---
date: 2025-01-14T21:57:55+01:00
lang: it
---
## 😈 Ho abbandonato il mio master

Proprio stamattina ho inviato un’email in cui rassegnavo le mie dimissioni <a href=ttps://aissprogram.eu hreflang=en title='Artificial Intelligence for Sustainable Societies'>dalla laurea magistrale</a> che stavo frequentando.

Ho aggiunto la faccina monella prima del titoletto perché lasciare qualunque genere di educazione istituzionale è spesso dipinto come una decisione immatura e scellerata. Credo proprio che non sia vero e rivendico la mia scelta, anche se è stata tormentata e dura da prendere.

Ho diverse considerazioni al riguardo, anche perché ho imparato molte lezioni passando lo scorso semestre a Tallinn. Ne parlerei volentieri davanti a una birra, ma sinceramente non mi va di scriverne qui, perché è stato estenuante e ora vorrei solo voltare pagina.

In ogni caso, questo significa che al momento sono disoccupato e sto valutando varie opzioni per il mio futuro. C’è una cosa che in particolare sto sperando si avveri… ma non gufiamo.

## 🌆 Trasferendomi a Berlino

Nel periodo di transizione fra l’abbandono del master e l’inizio di qualcosa di nuovo, sto dai miei, a Riva Ligure, il mio paese natale. È dolce, consolante e meraviglioso dormire [nella mia amata soffitta](content/jam/public/Xplosion%20Attic.md), ma mi conosco abbastanza bene da sapere che presto sentirò la necessità di essere (e di vivere) in un luogo in cui mi senta a casa ma che al contempo sia più arricchente e stimolante di quanto Riva Ligure o Sanremo possano essere.

Berlino è quel luogo, e sto programmando di trasferirmi di nuovo lì fra la fine di febbraio e marzo 2025.

## 🧶 Lanciando <cite>La Nostra Rete</cite> 🎉

[Nei mesi passati](#2024-09-02 'Ciò che stavo facendo prima'), ho investito molto tempo nell’arricchire e perfezionare <cite>La Nostra Rete</cite>, il mio workshop su Internet e sulla decentralizzazione.

Avevo già cominciato a condividerlo silenziosamente fra ottobre e novembre 2024, ma ora è quasi pronto per essere ufficialmente annunciato 👀. Sto ritoccando gli ultimi dettagli e conto di lanciarlo prima, durante, o subito dopo [FOSDEM](https://2025.fosdem.org 'FOSDEM 2025').

<div class='flex'>
	<a class='red button' href='https://ournet.rocks/it/' title='🪡 La Nostra Rete 🧶'>Scopri di più</a>
	<a class='blue button' href='https://github.com/users/xplosionmind/projects/3' title='ournet project management, GitHub' lang=en>Roadmap</a>
</div>

## 🖥️ Riordinare il mio archivio digitale

Raramente sono a Riva Ligure abbastanza a lungo per lavorare su più complesse e lunghe faccende tecniche usando [Linuxplosion](content/jam/public/Linuxplosion.md).

Questa volta sarò qui per un paio di mesi, perciò sto completamente riorganizzando e ristrutturando il mio archivio audiovisivo su [Aby](content/jam/public/Aby.md), finalmente! È un lavoro infinito, strassante, e sfibrante, ma devo assolutamente portarlo a termine e non pensarci più.

## 🤔 Il futuro di <cite>Scambi Festival</cite>

Nel 2020, ho co-fondato <cite>[Scambi](https://scambi.org/ 'Sito Web di Scambi Festival')</cite>, il Festival dei Laboratori Paneuretici. La scorsa estate ne sono tornato il presidente e per ora mi sto principalmente occupando di tenere sotto controllo le questioni burocratihe.

Contemporaneamente, anche se il progetto è in pausa, sto riflettendo molto sui possibili modi per portarlo avanti, specialmente compatibilmente con i molti e grandi cambiamenti nelle vite e nelle priorità delle persone socie dell’organizzazione.

Come mantenere attiva un’associazione locale quando tutte le persone che ne fanno parte sono in luoghi diversi e remoti? Come trovare il giusto equilibrio fra sostenibilità a lungo termine e organizzazione di attività interessanti quando siamo qui? Queste sono due delle molte domande a cui stiamo pensando. Io ho un paio di possibili idee risolutive in mente, ma vedremo.
