---
date: 2025-09-26T22:30:00+02:00
lang: it
---
## 🧘 Rallentando

Ogni sera, andando a dormire, sento che noi terrestri siamo spacciatз, divoratз da Capitalismo della Sorveglianza, fascismo, lussuria ed egoismo. In questa situazione globale, mi è estremamente difficile adottare uno sguardo introspettivo e decidere a cosa intenda veramente dedicare le mie energie inevitabilmente limitate. Come posso dire <q>no</q> a qualcosa, se penso possa contribuire almeno in minima parte a salvarci dall’abisso verso cui stiamo scivolando?

Perciò eccomi qui, a un punto chiave in cui ho così tanti input, idee e progetti in corso che mi sento in dovere di fare il massimo per perseguirli, ma voglio e *devo* rallentare, fare meno e farlo ~~meglio~~ **più consapevolmente**.

Mi sto impegnando a leggere in quest’ottica tutto ciò che sto facendo ora, condiviso in questa pagina.

## 👾 Studiando a XPUB

Ho cominciato una laurea magistrale pazzesca, che adoro con tutto me stesso: **studierò a <a href=https://xpub.nl hreflang=en title='Experimental Publishing Master'>XPUB</a> fino a luglio 2027**.

Questo corso è **esattamente ciò che stavo cercando**. Lo sto trovando estremamente arricchente, consapevolmente critico e di grande ispirazione.

Ci sono storie incredibili e vorticose riguardo a come sono finito qui, come sta andando e sui progetti a cui sto lavorando contestualmente al corso. Sto narrando tutto in <cite>[**XPUB Tales**](/xpub/)</cite> e farò del mio meglio per tenere aggiornata [la mia pagina personale del wiki di XPUB](https://pzwiki.wdka.nl/mediadesign/User:Tommi 'Tommi’s user page on XPUB’s Wiki') con informazioni e idee.

## 🌆 Vita a Rotterdam

Mi sono trasferito a Rotterdam per XPUB. Non amo questa città e, per ora, non mi piace nemmeno lontanamente quanto [altre](/luoghi/ 'In giro per il mondo'). Tuttavia, sono molto felice ed eccitato di vivere in un luogo così pieno di attività culturali interessantissime e collettivi politici potentissimi—di cui sotto.

In tutto questo fervore, per l’appunto, è molto, molto difficile scegliere cosa *non* fare, ma sto facendo del mio meglio per prendere parte a ciò che ritengo significativo, stimolante e realmente utile.

[Qui](/rotterdam/) sto prendendo alcuni appunti con informazioni e riflessioni riguardo la **vita a Rotterdam**.

## 🧐 Residenza artistica a Fondazione B.a.d

Nel sud di Rotterdam c’è [Charlois](https://en.wikipedia.org/wiki/Charlois 'Charlois on Wikipedia'), un quartiere molto speciale. Ha una storia particolare e una vivacissima scena artistica. È così anche grazie a un gruppo di artistз che nel 1987, da studentз, occuparono una scuola abbandonata, trasformando le classi nei propri atelier e talvolta nelle proprie case.

Questo luogo speciale ora è la <cite>[**Fondazione B.a.d**](https://www.foundationbad.nl/)</cite> e sono orgoglioso e riconoscente di essere stato selezionato per [una <em lang=en>guest residency</em>](https://www.foundationbad.nl/guest-studios/) lì.

Come mio principale progetto durnate la residenza, intendo proporre un cineforum a tema crisi abitativa e precarietà, fondamentalmente esplorando come **capitalismo e gentrificazione stiano devastando vite e accrescendo le disuguaglianze**. Vorrei esplorare questo tema con film e documentari, insieme ad [Ariela Bergman](https://artoffice.info/kunstenaar/ariela-bergman/ 'Ariela Bergman on ArtOffice.info'), anche lei residente a B.a.d. Siamo apertз a domande, suggerimenti o idee! [Più informazioni qui](/bad-rent/).

## ✊ Lottando per il diritto all’abitare 🏘️

C’è [una disastrosa crisi abitativa nei Paesi Bassi](https://www.ilfattoquotidiano.it/2024/06/26/salgono-i-prezzi-delle-case-in-olanda-il-governo-di-destra-aumenta-gli-affitti-sociali/7601738/ 'Salgono i prezzi delle case? In Olanda il governo di destra estende gli affitti sociali'). La sto sentendo sulla mia pelle, perché sto impiegando [**più di sei mesi per trovare casa**](/rotterdam/rent/).

Credo che possiamo superare questa situazione, diffusa anche nel resto dell’Europa, solamente con un impegno collettivo e politico per migliorare le condizioni di vita **per tutte le persone**, non solo per conto nostro. Per questo sono orgogliosamente parte di <cite lang=nl><a href=https://buurtoren.nl/en/ hreflang=en>BuurToren</a></cite>, un progetto per aiutare persone senza casa e trovare un luogo in cui stare occupando spazi abbandonati nella città, e di <a href=https://bondprecairewoonvormen.nl/en/ lang=nl hreflang=en>Bond Precaire Woonvormen</a> (BPW) il sindacato delle persone in condizioni di vita precarie.

## 🧑‍🤝‍🧑 Distribuendo la responsabilità burocratica di Scambi Festival

[Scambi Festival 2025](https://scambi.org/2025/ 'Scambi Festival 2025') è stato fantastico. Abbiamo adottato un nuovo format, più intimo, semplice e tranquillo, che ci ha fatto capire che dobbiamo essere più centili con noi stessз se vogliamo veramente apprezzare ciò che facciamo e renderlo un’esperienza significativa per chi partecipa. Questo, per quanto mi riguarda, deve partire dal distribuire le responsabilità e il carico di lavoro dello staff, soprattutto per faccende burocratiche.

Sono ancora il presidente dell’associazione che organizza il festival, ma, per le stesse ragioni di cui ho scritto sopra, voglio concentrarmi sul fare meno, più consapevolmente e localmente. Dunque mi sto impegnando per passare il testimone e formare altre persone nello staff condividendo tutto ciò che ho imparato [nei cinque anni dalla fondazione dell’associazione](https://pan.rent/@scambi/115243164631725330 'Quest'anno l'associazione compie cinque anni! Auguri a noi 🤭🎂').

## 🔌 Configurando il mio <em lang=en>homelab</em>

Anche se non ho ancora un’abitazione permanente, ho portato a rotterdam *tutta* la mia strumentazione tecnica, inclusi [Linuxplosion](content/jam/public/Linuxplosion.md) e [Aby](content/jam/public/Aby.md). Durante l’estate ho anche assemblato un server <em lang=en>low-power</em> che vorrei rendere il mio <em lang=en>homelab</em>, per salvare tutti i miei dati personali localmente, senza che siano in un qualunque VPS da qualche parte.
